# 운영체제와 컴퓨터

## 운영체제의 역할과 구조

### 운영체제의 역할

1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리: CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환 관리
2. 메모리 관리: 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼만큼 할당해야하는지 관리
3. 디스크 파일 관리: 디스크 파일을 어떤 방법으로 보관할지 관리
4. I/O 디바이스 관리: I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리

### 운영체제의 구조

<table width="250">
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">유저 프로그램</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" align="center">운영체제</td>
      <td align="center">GUI</td>
    </tr>
    <tr>
        <td align="center">시스템콜</td>
    </tr>
    <tr>
        <td align="center">커널</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">드라이버</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">하드웨어</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
* 리눅스 서버는 GUI 가 없고 CUI 만 존재

#### 시스템콜

시스템콜이란 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이며 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 사용함

- I/O 요청으로 트랩(trap) 발동 시, 올바른 요청인지 확인 후 시스템 콜을 통해 유저모드에서 커널모드로 변환되어 실행됨
- 컴퓨터 자원에 대해 직접적으로 접근하는 것을 차단하고 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호할 수 있음
- 프로세스나 스레드에서 운영체제로 어떤 요청을 할 때 시스템콜이라는 인터페이스와 커널을 거쳐 운영체제에 전달됨
- 시스템콜은 하나의 추상화 계층이므로 네트워크 통신, 데이터베이스와 같은 낮은 단계 영역 처리에 대한 부분을 많이 션겅쓰징 않고 구현할 수 있음
- `modebit`: 0 또는 1의 값을 갖는 플래그 변수로, 시스템콜 작동 시 유저 모드와 커널 모드를 구분할 수 있음. 0은 커널 모드, 1은 유저모드.

<br/><br/>

## 컴퓨터의 요소

### CPU(Central processing Unit)

산술 논리 장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치를 말하며, 인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행함

- 관리자 역할을 하는 운영체제 커널이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스를 만들면 CPU 가 이를 처리함
- 제어장치(CU, Control Unit): 프로세스 조작을 지시하는 CPU 의 한 부품으로, 입출력장치 간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터 처리를 위한 순서를 결정함
- 레지스터: 매우 빠른 임시기억장치. CPU 와 직접 연결되어 있어 연산 속도가 메모리보다 수십배~수백배 빠름. CPU 는 자체적으로 데이터를 저장할 수 없기 때문에 레지스터를 거쳐 데이터를 전달함.
- 산술논리연산장치(ALU, Arithmetic Logic Unit): 덧셈, 뺄셈, 배타적 논리합, 논리곱과 같은 산술논리 연산을 계산하는 디지털 회로

#### CPU 연산 처리

1. 제어장치가 메모리와 레지스터에 계산할 값을 로드
2. 제어장치가 레지스터의 값을 계산하라고 산술논리연산장치에게 명령
3. 제어장치가 계산된 값을 다시 레지스터에서 메모리로 계산한 값을 저장

#### 인터럽트

어떤 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠깐 정지시키는 것을 의미함

- I/O 디바이스로 인한 인터럽트, 0으로 숫자를 나누는 산술 연산에서의 인터럽트, 프로세스 오류 등으로 발생
- 인터럽트 발생시, 인터럽트 핸들러 함수가 모여있는 인터럽트 벡터로 가서 인터럽트 핸들러 함수가 실행됨.
- 인터럽트 간에는 우선순위가 있고 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트로 나뉨
  - 하드웨어 인터럽트: I/O 디바이스에서 발생하는 인터럽트를 말함. 인터럽트 라인이 설계된 이후 순차적인 실행을 중지하고 운영체제에 시스템콜을 요청해서 원하는 디바이스로 향해 디바이스 안에 있는 작은 로컬 버퍼에 접근하여 일을 수행함
  - 소프트웨어 인터럽트: 트랩이라고도 하며 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발생

### DMA 컨트롤러

I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치

- CPU 에만 너무 많은 인터럽트 요청이 들어오기 때문에 CPU 일을 부담하여 CPU 부하를 막아줌
- 하나의 작업을 CPU와 DMA 컨트롤러가 동시에 하는 것을 방지함

### 메모리(memory)

전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치로 RAM(Random Access Memory)를 주로 메모리라고 함

### 타이머(timer)

몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고, 특정 프로그램에 시간 제한을 다는 역할을 수행

### 디바이스 컨트롤러(device controller)

컴퓨터와 연결되어 있는 IO 디바이스들의 작은 CPU

- 로컬 버퍼: 각 디바이스에서 데이터를 임시로 저장하기 위한 작은메모리

<br/><br/><br/><br/>

# 메모리

## 메모리 계층

| 이름         | 설명                                                                   |
| ------------ | ---------------------------------------------------------------------- |
| 레지스터     | CPU 안에 있는 작은 메모리. 휘발성, 속도 가장 빠름, 기억 용량 가장 적음 |
| 캐시         | L1, L2 캐시를 지칭. 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량 적음                  |
| 주기억장치   | RAM. 휘발성, 속도 보통, 기억 용량 보통                                 |
| 보조기억장치 | HDD, SSD. 비휘발성, 속도 낮음, 기억 용량 많음                          |

- 램: 하드디스크로부터 일정량의 데이터를 복사해서 임시 저장하고 필요 시마다 CPU 에 빠르게 전달
- 계층 위로 올라갈수록 가격이 비싸지고, 용량이 작아지고, 속도가 빨라짐

### 캐시(cache)

데이터를 미리 복사해 놓은 임시 저장소이자 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차에 의한 병목 현상을 줄이기 위한 메모리

- 접근하는 시간이 오래 걸리는 경우를 해결하고 다시 계산하는 시간 절약 가능
- CPU 와 메모리 사이 속도 차이가 너무 커서 레지스터 계층을 둬 속도 차를 해결하는데, 이렇게 속도차이를 해결하기 위해 계층 사이에 있는 계층을 캐시계층이라고 함
- 지역성의 원리: 캐시 계층을 두지 않고 캐시를 직접 설정할 땐자주 사용하는 데이터를 기반으로 설정함
  - 시간 지역성(temporal locality): 최근 사용한 데이터에 다시 접근하려는 특성
  - 공간 지역성(spatial locality): 최근 접근한 데이터를 이루고 있는 공간이나 그 가까운 공간에 접근하려는 특성

### 캐시히트와 캐시미스

캐시히트: 캐시에서 원하는 데이터 찾음
캐시미스: 데이터가 캐시에 없을 때 메모리로 가서 데이터를 찾아옴

#### 캐시매핑

캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법.
| 이름 | 설명|
|-----|----|
| 직접 매핑(Directed Mapping) | 메모리가 1~100, 캐시가 1~10이 있다면 1:1~10, 2:1~20 이런식으로 매핑하는 것. 처리가 빠르지만 충돌이 잦음|
| 연관 매핑(Associative Mapping) | 순서를 일치시키지 않고 관련 있는 캐시와 메모리를 매핑. 충돌이 적지만 모든 블록을 탐색해야해 속도가 느림 |
| 집합 연관 매핑(Set Associative Mapping) | 직접 매핑 + 연관 매핑. 순서는 일치시키되 집합을 둬서 저장하여 블록화되어 있기 때문에 검색이 좀더 효율적임. 메모리 1~100, 캐시 1~10 이 있다면 1~5에는 1~50의 데이터를 무작위로 저장시킴|

#### 웹 브라우저의 캐시

사용자 커스텀 정보나 인증 모듈 관련 사항들을 저장하는 키-값 저장소. 서버에 요청할 때 자신을 나타내는 아이덴티티나 중복 요청 방지를 위해 사용하며 오리진(origin)에 종속됨

| 종류          | 만료기한 | 용량 | 기타                                                                                                                                      |
| ------------- | -------- | ---- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 쿠키          | O        | 4KB  | same site 옵션을 strict로 설정하지 않았을 경우 다른 도메인에서 요청했을 때 자동 전송, httponly 옵션 걸어야함, 주로 서버에서 만료기한 설정 |
| 로컬 스토리지 | X        | 5MB  | 웹 브라우저를 닫아도 유지, 도메인 단위로 저장&생성, HTML5를 지원하지 않는 웹에선 사용 불가능하고 클라이언트에서만 수정 가능함             |
| 세션 스토리지 | X        | 5MB  | 탭 단위로 생성하며 탭을 닫을 때 삭제, HTML5 를 지원하지 않는 웹에선 사용할 수 없음, 클라이언트에서만 수정가능                             |

#### 데이터베이스의 캐싱 계층

- 메인 DB 위에 Redis DB 계층을 캐싱 계층으로 둬서 성능을 향상시키기도 함

<br/><br/>

## 메모리 관리

### 가상 메모리(virtual memory)

컴퓨터가 실제로 이용 가능한 메모리 자원을 추상화하여 이를 사용하는 사용자들에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것을 말함

- 가상 주소(logical address): 가상적으로 주어진 주소
- 실제 주소(physical address): 실제 메모리상에 있는 주소
- 가상 주소는 메모리관리장치(MMU)에 의해 실제 주소로 변환되고 두 주소가 매핑되어있는 페이징 테이블로 관리됨. 속도 향상을 위해 TLB 사용

#### 스와핑

페이지 폴트가 발생했을 때 메모리에서 당장 쓰지 않는 영역을 하드디스크로 옮기고 하드디스크의 일부분을 마치 메모리에서 불러와 쓰는 걸 말함.

- 스와핑 과정

1. CPU 물리메모리 확인 후 페이지 없으면 트랩 발생시켜 운영체제에 알림
2. 운영체제가 CPU 동작 일시 정지
3. 운영체제가 페이지 테이블 확인해서 가상 메모리에 페이지가 있는지 확인하고, 없으면 프로세스 중단 후 물리 메모리의 빈 프레임 찾음. 물리 메모리에도 없다면 스와핑 발동
4. 빈 프레임에 페이지를 로드하고 페이지 테이블 최신화 함
5. 중단된 CPU 재시작

#### 페이지 폴트(page fault)

가상 메모리에는 존재하지만 램에는 없는 데이터나 코드에 접근할 경우 발생함

### 스레싱(Thrashing)

메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미함

- 메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가면 스와핑이 많이 일어나 발생함
- 페이지 폴트 발생 -> CPU 이용률 낮아짐 -> 운영체제 측에서 CPU 의 가용성을 높이기 위해 더 많은 프로세스를 메모리에 올림 -> 페이지 폴트 발생
- 해결방안: 메모리 늘리기, HDD -> SDD 변경, 작업 세트, PFF
- 작업 세트(working set): 지역성을 기반으로 페이지 집합을 만들어 미리 메모리에 로드 하는 것 -> 탐색 비용 절감, 스와핑 감소
- PFF(Page Fault Frequency): 페이지 폴트 상한선, 하한선을 만들어 상한선에 도달하면 프레임을 늘리고 하한선에 도달하면 프레임을 줄이는 방식

### 메모리 할당

메모리에 프로그램을 할당할 땐 시작 메모리 위치, 메모리의 할당 크기를 기반으로 할당함

#### 연속 할당

메모리에 연속적으로 공간을 할당하는 것

- 고정 분할 방식(fixed partition allocation): 메모리를 미리 나누어 관리하는 방식. 융통성이 없고 내부 단편화 발생
- 가변 분할 방식(variable partition allocation): 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 동적으로 메모리를 나눠 사용. 내부 단편화 발생하지 않음. 외부 단편화 발생할 수 있음.
  |이름|설명|
  |--|--|
  |최초적합|위쪽이나 아래쪽부터 시작해서 홀을 찾으면 할당|
  |최적적합|프로세스의 크기 이상인 공간 중 가장 작은 홀부터 할당|
  |최약적합|프로세스의 크기와 가장 많이 차이가 나는 홀에 할당|

#### 불연속 할당

- 페이징(paging): 동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 메모리의 서로 다른 위치에 프로세스 할당.
  - 장점: 홀의 크기가 균일함
  - 단점: 주소 변환 복잡
- 세그멘테이션(segmentation): 페이지 단위가 아닌 의미 단위인 세그먼트로 나누는 방식.(코드와 데이터로 나눌수도 있고, 작은 함수를 세그먼트로 둘 수도 있음)
  - 장점: 공유와 보안 측면
  - 단점: 홀 크기가 균일하지 않음
- 페이지드 세그멘테이션(paged segmentation): 세그먼트로 나누되, 임의의 길이가 아닌 동일한 크기의 페이지 단위로 나누는 것을 말함

### 페이지 교체 알고리즘

#### 오프라인 알고리즘(offline algorithm)

먼 미래에 참조되는 페이지와 현재 할당하는 페이지를 바꾸는 이상적이 알고리즘. 실제 사용은 불가능하고 성능 비교 시 상한 기준으로 사용함

#### FIFO(First In First Out)

가장 먼저 온 페이지를 가장 먼저 교체

#### LRU(Least Recently Used)

참조가 가장 오래된 페이지를 가장 먼저 교체.

- 각 페이지별 계수기, 스택을 두어야 하는 문제점 있음
- 보통 해시 테이블, 이중 연결 리스트로 구현

#### NUR(Not Used Recently)

0과 1을 가진 비트를 두고, 시계 방향으로 돌면서 0을 찾음. 0을 찾는 순간 해당 프로세스를 교체한 후 해당 부분을 1로 바꾸는 알고리즘(Clock 알고리즘이라고도 함)

#### LFU(Least Frequently Used)

가장 참조 횟수가 적은 페이지를 가장 먼저 교체

<br/><br/><br/><br/>

# 프로세스와 스레드

- 프로세스: 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램
- 스레드: 프로세스 내 작업의 흐름
- 프로그램이 메모리에 올라가면 프로세스가 되는 인스턴스화가 일어나고, CPU 스케줄러에 따라 CPU 가 프로세스를 실행함

<br/><br/>

## 프로세스와 컴파일 과정

프로그램을 만드는 과정은 언어마다 다를 수 있음(C언어 기반 프로그램의 경우 컴파일러가 컴파일 과정을 통해 기계어로 번역해서 실행가능한 파일을 만들어냄)

1. 전처리: 소스 코드의 주석을 제거하고 헤더 파일을 병합해 매크로를 치환
2. 컴파일러: 오류 처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환
3. 어셈블러: 어셈블리어는 목적 코드(object code)로 변환(운영체제마다 확장자가 다름)
4. 링커: 프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합해 실행 파일을 만듦.(실행 파일 확장자는 .exe 또는 .out)

### 정적 라이브러리와 동적 라이브러리

- 정적 라이브러리: 프로그램 빌드 시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행 파일에 넣는 방식. 시스템 환경 등 외부 의존도가 낮지만 코드 중복 등 메모리 효율이 떨어짐
- 동적 라이브러리: 필요할 때만 DLL 이라는 함수 정보를 통해 참조하는 방식. 메모리 효율이 좋지만 의존도가 높음.

<br/><br/>

## 프로세스의 상태

1. 생성상태(create): 프로세스가 생성된 상태로 PCB가 할당됨

- `fork()`: 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사하며 새로운 자식 프로세스를 생성하는 함수. 주소공간만 복사하고 비동기 작업등을 상속하진 않음
- `exec()`: 새롭게 프로세스를 생성하는 함수

2. 대기상태(ready): 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당 받고 아니면 아닌 상태로 대기하고 있으며 스케줄러로부터 CPU 소유권이 넘어오길 기다리는 상태
3. 대기 중단 상태(ready suspended): 메모리 부족으로 일시 중단된 상태
4. 실행 상태(running): CPU 소유권, 메모라 할당받고 인스트럭션을 수행 중인 상태. CPU burst가 일어났다고도 표현
5. 중단 상태(blocked): 어떤 이벤트가 발생한 후 기다리며 프로세스가 차단된 상태. I/O 디바이스에 의한 인터럽트로 이런 현상이 많이 발생함
6. 일시 중단 상태(blocked suspeded): 대기 중단과 유사. 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태
7. 종료 상태(terminated): 메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태. 자연스럽게 종료되는 경우와 다양한 비자발적 강제 종료들이 있음.

<br/><br/>

## 프로세스의 메모리 구조

- 동적 할당: **런타임** 단계에서 메모리를 할당받는 것
- 정적 할당: **컴파일** 단계에서 메모리를 할당하는 것

<table>
  <thead>
    <th colspan="4">프로세스 메모리 구조</th>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="2">동적 영역</td>
      <td colspan="2">스택</td>
      <td>
        지역 변수, 매개변수, 실행되는 함수에 의해 늘어나거나 줄어드는 메모리 영역
        <br/>함수가 호출될 때마다 호출될 때의 환경 등 특정정보가 스택에 계속해서 저장됨
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">힙</td>
      <td>
        동적으로 할당되는 변수, 동적으로 관리되는 자료 구조들이 사용하는 영역
        <br/>malloc(), free() 함수를 통해 관리
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3">정적 영역</td>
      <td rowspan="2">데이터영역</td>
      <td>BSS segment</td>
      <td>static, const 로 선언 되어 있고 0으로 초기화 또는 초기화가 어떠한 값으로도 되어 있지 않은 변수들이 할당됨</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Data segment</td>
      <td>static, const 로 선언 되어 있고 0이 아닌 값으로 초기화 된 변수가 할당됨</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">코드 영역</td>
      <td>프로그램의 코드 영역</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## PCB(Process Control Block)

운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 **데이터**를 의미함. 프로세스 제어 블록이라고도 함

- 프로세스 생성 시, 운영체제는 해당 PCB 를 생성함
- 프로그램 실행 시, 프로세스가 생성되고 프로세스 주소 값들에 메모리가 할당됨.
- 프로세스의 중요한 정보를 포함하기 때문에 커널 스택의 가장 앞 부분에서 관리됨

### PCB 구조

- 프로세스 스케줄링 상태: 프로세스가 CPU에 대한 소유권을 얻은 이후의 상태
- 프로세스 ID: 프로세스 ID, 프로세스의 자식 프로세스 ID
- 프로세스 권한: 컴퓨터 자원 또는 I/O 디바이스에 대한 권한 정보
- 프로그램 카운터: 프로세스에서 실행해야 할 다음 명령어의 주소에 대한 포인터
- CPU 레지스터: 프로세스를 실행하기 위해 저장해야 할 레저스터에 대한 정보
- CPU 스케줄링 정보: CPU 스케줄러에 의해 중단된 시간 등에 대한 정보
- 계정 정보: 프로세스 실행에 사용된 CPU 사용량, 실행된 유저의 정보
- I/O 상태 정보: 프로세스에 할당된 I/O 디바이스 목록

### 컨텍스트 스위칭(context switching)

프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생 PCB 를 교환하는 과정

- 싱글 코어 CPU의 경우 한 시점에 한 프로세스만 실행되지만 빠른 컨텍스트 스위칭으로 인해 많은 프로세스가 동시 구동되는 것처럼 보임
- 유휴 시간: 컨텍스트 스위칭을 수행하는 시간
- 컨텍스트 스위칭 시 프로세스가 갖고 있는 메모리 주소가 그대로 있으면 잘못된 주소 변환이 생기므로 캐시클리어 과정을 수행하는데 이 때문에 캐시미스가 발생하게됨
- 스레드는 스택 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하가기 때문에 스레드의 컨텍스트 스위칭이 프로세스보다 시간/비용이 적게 발생

<br/><br/>

## 멀티프로세싱

멀테 프로세스를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것을 말함

- 장점: 하나 이상의 일을 병렬로 처리할 수 있어, 특정 프로세스 일부에 문제가 발생해도 다른 프로세스를 이용해 처리가 가능해 신뢰성이 높음

### 웹 브라우저

- 브라우저 프로세스: 주소 표시줄, 북마크 막대, 뒤로가기 버튼 등 네트워크 요청이나 파일 접근 같은 권한 담당
- 렌더러 프로세스: 웹 사이트가 **보이는** 모든 것 제어
- 플러그인 프로세스: 웹 사이트에서 사용하는 플러그인 제어
- GPU 프로세스: GPU를 이용해서 화면을 그리는 부분을 제어

### IPC(Inter Process Communication)

프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유데이터를 관리하는 메커니즘

- ex.클라이언트와 서버, 공유 메모리, 파일, 소켓, 익명 파이프, 명명 파이프, 메시지 큐
- 스레드는 모든 메모리가 완전히 공유되기 때문에 IPC 는 스레드 보다 속도가 떨어짐

#### 공유 메모리(Shared Memory)

여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근이 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있는 것을 말함

- 불필요한 데이터 복사의 오버헤드가 발생하지 않아 가장 빠름
- 동기화가 필요함
- 하드웨어 관점에서는 RAM 을 가리키기도 함

#### 파일

디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터

### 소켓

동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터(ex.TCP, UDP)

### 익명 파이프(unnamed pipe)

- 프로세스 간 FIFO 방식으로 읽히는 임시 공간인 파이프를 만들어 데이터를 주고 받음
- 단방향 방식의 읽기 전용, 쓰기 전용 파이프를 만들어서 작동하는 방식
- 부모, 자식 프로세스 간에만 사용 가능

### 명명된 파이프(named pipe)

파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위해 명명된 단방향/양방향 파이프를 말함

- 클라이언트/서버 통신을 위한 별도의 파이프 제공
- 여러 파이프 동시 사용 가능
- 프로세스 끼리, 다른 네트워크의 컴퓨터와도 통신 가능

### 메시지 큐

메시지를 큐(queue) 데이터 구조로 관리하는 것을 의미함

- 커널의 전역변수 형태 등 커널에서 전역적으로 관리됨
- 다른 IPC 방식에 비해 사용법이 직관적이고 간단함
- IPC 구현 시 쓰기 및 읽기 빈도가 높으면 동기화 때문에 기능 구현이 어려워지는데 이 때 대안으로 사용하기도 함

<br/><br/>

## 스레딩과 멀티스레딩

### 스레드

프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위.

- 프로세스는 여러개의 스레드를 가질 수 있음

* 프로세스와 달리, 코드, 데이터, 힙은 스레드끼리 공유하고 이외의 영역은 각각 생성됨

### 멀티스레딩

프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드로 처리하는 기법

- 장점: 스레드끼리 자원을 공유해서 효율성이 높음. 동시성에도 장점이 있음
- 단점: 한 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드에도 영향을 줄 수 있음
- ex. 렌더러 프로세스
- 프로세스 내에는 메인 스레드, 워커 스레드, 컴포지터 스레드, 레스터 스레드가 존재함

<br/><br/>

## 공유 자원과 임계 영역

### 공유 자원(Shared Resource)

시스탬 내에서 프로세스, 스레드가 함께 접근할 수 있는 모니터, 프린터 등의 자원이나 변수 등을 의미함

- 경쟁 상태(race condition): 공유 자원을 두 개 이상의 프로세스가 동시에 읽거나 쓰는 상황

### 임계 영역(critical section)

스레드가 공유 자원에 접근할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 코드 영역을 의미함

- 해결법: 뮤텍스, 세마포어, 모니터 세 가지가 있고 상호 배제, 한정 대기, 융통성이라는 조건을 만족함

#### 뮤텍스(mutex)

프로세스나 스레드가 공유 자원을 `lock()` 을 통해 잠금 설정하고 사용한 후에는 `unlock()` 을 통해 잠금해제하는 객체를 의미함<br/>
뮤텍스는 잠금이나 잠금 해제라는 상태만을 갖고 잠금이 설정되면 다른 프로세스나 스레드는 잠긴 코드 영역에 접근이 불가능 함

#### 세마포어(semaphore)

일반화된 뮤텍스로, 간단한 정수 값과 두 가지 함수, wait(P함수), signal(V함수)로 공유 자원에 대한 접근을 처리함

- wait(): 자신의 차례가 올 때까지 기다리는 함수
- signal(): 다음 프로세스로 순서를 넘겨주는 함수
- 세마포어에는 조건 변수가 없고 프로세스나 스레드가 세마포어 값을 수정할 때 다른 프로세스나 스레드는 동시에 세마포어 값을 수정할 수 없음
- 이진 세마포어: 0과 1의 두 가지 값만 가질 수 있는 세마포어
- 카운팅 세마포어: 여러 개의 값을 가진 세마포어

#### 모니터

둘 이상의 스레드나 프로세스가 공유 자원에 안전하게 접근할 수 있도록 공유 자원을 숨기고 해당 접근에 대해 인터페이스만 제공함

- 모니터큐를 통해 공유 자원에 대한 작업들을 순차적으로 처리함
- 세마포어보다 구현 쉬움, 세마포어가 상호 배제를 명시적으로 구현해야하는 것과 달리 자동으로 상호 배제 조건을 만족시킴

<br/><br/>

## 교착 상태(deadlock)

두 개 이상의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 중단된 상태

### 원인

- 상호 배제: 한 프로세스가 자원을 독점
- 점유 대기: 특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청
- 비선점: 다른 프로세스의 자원을 강제로 가져올 수 없음
- 환형 대기: 프로세스들이 서로가 서로의 자원을 요구함

### 해결방안

1. 자원 할당 시 애초에 조건이 성립되지 않도록 설계
2. 교착 상태 가능성이 없을 때만 자원 할당되며, 프로세스당 요청할 자원들의 최대치를 통해 자원 할당 가능 여부를 파악하는, '은행원 알고리즘' 을 사용
3. 교착 상태가 발생하면 사이클이 있는지 찾아보고 이와 관련된 프로세스를 하나씩 지움
4. 교착 사앹는 매우 드물게 일어나기 때문에 처리 비용이 더 큼. 교착 상태 발생시 사용자가 작업을 종료(현대 운영체제가 선택한 방법)

<br/><br/><br/><br/>

# CPU 스케줄링 알고리즘

CPU 이용률은 높게, 주어진 시간에 많은 일을 하게, 준비 큐에 있는 프로세스는 적게, 응답 시간을 짧게 하는 것을 목표로 어떤 프로그램에 CPU 소유권을 줄것인지 결정하는 알고리즘을 말함

## 비선점형 방식

### FCFS(First Come First Served)

가장 먼저 온 것을 가장 먼저 처리하는 알고리즘

- 단점: 길게 수행되는 프로세스 때문에 준비 큐에서 오래 기다리는 현상(convoy effect)이 발생함

### SJF(Shortest Job First)

실행 기간이 가장 짧은 프로세스를 가장 먼저 실행하는 알고리즘(실행 시간은 실제로 알 수 없기 때문에 과거 실행 시간을 토대로 추측해서 사용)

- 장점: 평균 대기 시간이 가장 짧음
- 단점: 긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 현상(starvation)이 일어남

### 우선순위

오래된 작업일수록 우선순위를 높이는 방법(aging)을 통해 SJF 의 단점을 보완한 알고리즘

## 선점형 방식

### 라운드 로빈(RR, Round Robin)

각 프로세스는 동일한 할당 시간을 주고 그 시간 안에 끝나지 않으면 다시 준비 큐의 뒤로 가는 알고리즘

- 할당 시간이 너무 크면 FCFS 가 되고 짧으면 컨텍스트 스위칭이 잦아져 오버헤드가 커짐
- 전체 작업 시간은 길어지지만 평균 응답 시간이 짧아짐
- 로드밸런서에서 트래픽 분산 알고리즘으로도 쓰임

### SRF(Shortest Remaining Time First)

중간에 실행 시간이 더 짧은 작업이 들어오면 수행하던 프로세스를 중지하고 해당 프로세스를 수행하는 알고리즘

### 다단계 큐

우선순위에 따른 준비큐를 여러개 사용하고, 큐마다 다양한 스케줄링 알고리즘을 적용하는 것을 말함<br/>
큐 간 프로세스 이동이 안되므로 스케줄링 부담이 줄지만 유연성이 떨어짐

<br/><br/><br/><br/>

# 용어

- GUI: 사용자가 전자장치와 상호 작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스의 한 형태. 단순 명령어 창이 아닌 아이콘을 마우스로 클릭하는 단순한 동작으로 컴퓨터와 상호 작용할 수 있도록 해줌
- 드라이버: 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어
- CUI: 그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스
- I/O 요청: 입출력 함수, 데이터베이스, 네트워크, 파일 접근 등에 관한 일
- 유저 모드: 유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드
- 커널 모드: 모든 컴퓨터 자원에 접근할 수 있는 모드
- 커널: 운영체제의 핵심 부분이자 시스템콜 인터페이스를 제공하며 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O 디바이스, I/O 요청 관리 등 운영체제의 중추적인 역할을 함
- 인터럽트 핸들러 함수: 커널 내부의 IRQ를 통해 호출되며 `request_irq()` 를 통해 함수를 등록할 수 있음
- TLB: 메모리와 CPU 사이에 있는 주소 변환을 위한 캐시. 페이지 테이블에 있는 리스트를 보관함
- 페이지(page): 가상 메모리를 사용하는 최소 크기 단위
- 프레임(frame): 실제 메모리를 사용하는 최소 크기 단위
- 내부 단편화(internal fragmentation): 메모리를 나눈 크기보다 프로그램이 작아서 들어가지 못하는 공간이 많이 발생하는 현상
- 외부 단편화(external fragmentation): 메모리를 나눈 크기보다 프로그램이 커서 들어가지 못하는 공간이 많이 발생하는 현상
- 홀(hole): 할당할 수 있는 빈 메모리 공간
- 메타데이터: 데이터에 관한 구조화된 데이터이자 데이터를 설명하는 작은 데이터. 대량의 정보 가운데에서 찾고 있는 정보를 효율적으로 찾아내 이용하기 위해 일정한 규칙에 따라 콘텐츠에 부여되는 데이터임.
- 동시성: 서로 독립적인 작업들을 작은 단위로 나누고 동시에 실행되는 것처럼 보여주는 것
- 상호 배제: 한 프로세스가 임계 영역에 들어갔을 때 다른 프로세스는 들어갈 수가 없음
- 한정 대기: 특정 프로세스가 영원히 임계 영역에 들어가지 못하면 안됨
- 융통성: 한 프로세스가 다른 프로세스의 일을 방해해서는 안됨
- 은행원 알고리즘: 총 자원의 양과 현재 할당한 자원의 양을 기준으로 안정 또는 불안정으로 상태를 나누고 안정 상태로 가도록 자원을 할당하는 알고리즘
